> Terugblik

Energie uit Coulomb en Spanning
E = Q * U
7200C (Coulomb) * 1V (Volt)  = 7200J (Joules)

Energie/Vermogen uit Spanning en Stroom
P=U*I (E = P*t)
1V (Volt) *  1A (Ampère) = 1 W (Watt)

Dissipatie is het verschil in spanning op een hoeveelheid stroom.


> Condensator 
Capacitor of Condensator:
    Plaat a is positief geladen, Plaat B is negatief geladen.
    
    Bij een negatieve kant komen de electronen uit de spanningsbron naar de Negatieve kant van de condensator. Bij positief het omgekeerde.
    
De som van electronen bij een condensator is altijd rond de 0.

Bij een condensator gaan er altijd even even veel electronen bij de negatieve pool in als bij de positieve pool uit.

Capaciteit van een Condensator

C = capaciteit
Q = Electrische lading (in Coulomb)
V = Spanning (in Volt)
F = Farad

C = Q / V [F]

Condensators in Serie
Condensatoren in serie volgen een zelfde formule als weerstanden paralel.
Cserie = 1 / (1/C1) + (1/C2) + (1/C3) +...

Als je condensatoren bij elkaar op telt is de totale capaciteit een som van de lading van alle condensatoren.

Cparalel = C1 + C2 + C3 + ...

Opvangen van piekspanningen
Grotere condensatoren zijn minder geschikt om kleine, korte spanningspieken op te vangen. Kleinere condensatoren hebben de capaciteit niet om grote pieken op te vangen. Meestal zie je een combinatie van de twee.

De condensator als energieopslag: Opladen

Vraag 1:
    Hoe groot is spanning  (Vc) op t=0?
    C=Q/V, dus V=Q/C, Op T=0 geldT:
        Q = 0, dus Vc(0) = 0/C = 0V
Vraag 2:
    Wat is de laadstroom van Lc op T=0?
    Op T=0 staat er over de weerstand een spanning van:
        Vb-Vc(0) = Vb-0 = Vb. Volgens de wet van ohm Ir = Vb / R   
Vraag 3:
    Met hoeveel Volt/seconde stijgt Vc op t=0?
Op t=0 wordt de capaciteit geladen met stroom I = Vb/R dus ΔQ/Δt = Vb / R. C ΔV / ΔT = Vb/R. Aka ΔV /ΔT = 

Sidenote:
Een spanning op een condensator tov lading is (uitzondering electrolitische condensatoren) lineair. Bij accu's en batterijen stort deze op het eind in.

Laadcurve

Formule:
    Vc = Vb (1-e^(-t/RC))
    Vb = IR + Q/C
    
Ontladen is het omgekeerde.


Condensator (met weerstand) als filter:
   Voor wisselspanningen gedraagt de condensator zich als een frequentie afhankelijke weerstand
   
De afsnijdfrequentie of kantelfrequentie is:
    f0 = 1/(2πRC)

Wanneer de impendantie van de constante weerstand  gelijk is aan de impendantie van de condensator.
    
Impendantie:    
    Cr ≈  1/(1*f(Hz)-c(C))

Hoogdoorlaatfilter (low pass):
    Condensator tussen in en out, weerstand tussen out en ground.
Laagdoorlaatfilter (low pass):
    Condensator tussen out en grond, weerstand tussen out en ground.

Altijd terug naar basiseenheden.
Opdracht
Stel nu dat:
    R = 1000Ω
    C = 100 nF
    
    100 nF = 10^-7F
        
    f0 = 1.6Khz    is de kantelfrequentie.
    
Condensator samengevat:
    
    
    
> AC/DC
AC = Wisselspanningen
DC = Gelijkspanningen

Gelijkspanningen kan je vinden door condensatoren weg te denken.



> Schakelingen

> Opamps

De op amp versterkt het verschil tussen de + input en de - input

>Vervuilde grond
